#我的小传

##阅读小影
- 启蒙与美学享受

会识字以后的一大快乐就是摘抄名言美句，以及在早读课上朗诵它们。另一大快乐源于教材上的诗歌以及文言文的朗读与背诵。那些是关于美学的深刻记忆，从“疏影横斜水清浅，暗香浮动近黄昏”的灵动，到“江山如画，卷起千堆雪”的豪迈。而开启阅读的模式比较迟，有记忆已是初中，特别喜欢看武侠，那时候隐隐发现武侠里面的体系之博大与内容之多彩。该阶段，毫无自主意识，觉得这些时间填充挺好玩的，只是在享受着。

- 被引出与忧伤体验

高中的时候，遇到一个语文老师，对文学有自已深刻的见解。他给自已的女儿取名为庄梦蝶（取义为庄周梦蝶），给我们讲文化昆仑（文化偏好的感染）；红学（对人物以及结构的点评）；希区柯克（对悬念的解说）；每周一次的散文阅读（精心挑选后极富情感的朗诵），每周一次的即时写作训练（比如下雪天就在上课时写雪的一段文字，然后课上自愿或是抽取朗诵，直接比较点评）。自此，开始自主找书籍阅读，主要涉及的为中外小说名著，诗歌解说，从民国开始的近现代散文以及现代诗，也开始了一些对基本问题答案的选择，比如《苏菲的世界》之类。但是，文学总体而言忧伤多于快乐和希望，这种练习，让还没有强大内心的自已，变得敏感，同时经常陷于精神上的虚无缥缈之中。开始进入非积极个性塑造阶段。

- 哲理的延伸

大学里面突然拥有大量的自主时间，开始接触更多的哲理书籍。以罗素的《西方哲学史》为标杆，里面所涉及的大家在心里活跃起来。哲学里面的各种流派，各种观点，一下之铺面而来，从古希腊到古罗马；从蒙田、帕斯卡、笛卡尔、休谟、康德、尼采到佛洛伊德，从犬儒学派到现代主义，具体的个人的著作看得头晕脑胀，总结起来就是各种看不懂。现在总结，就是知识结构还完全没有达到那个层面；大脑对过多的信息量，还没有发展到能轻松处理的阶段。只是被对书籍和理解世界强烈的好奇驱动着这些尝试，从大多数哲学书籍中获取的自然奖励回报很少。不过还是很喜欢罗素，从整个哲学发展史维度来看这些书籍，相对来说有意思多了【大脑擅长找不同】，和完全无头绪的砸入某本哲学书中完全不一样。

- 转型的快乐

后来，经历了很长一段没有阅读书籍习惯的时间（会有将别人推荐的书籍保留的习惯，就是没有去看），某些偶然的因素促使做了看的行为（看好行为疗法，真的只是一小步的行为而已）【最小行动】。一直以来的困惑，生活中哪些是可控的哪些是非可控的，在行为执行上，我们更偏向于去做那些可以带给我们明确益处的事情，而现实生活中看上去确切性事物特别少。因为人类的生活就是一个复杂系统，复杂系统在临界点上是非线性的（相关因素太多，前后关联太多，相互之间又会影响），微小因素的积累在复杂系统上也会影响走向。而以前的一切阅读经验，那种不确定感太强大了，就感觉整个阅读就是一个复杂系统，无处下手。Eric的《追寻记忆的痕迹》算是一个转折点，科学书籍以及更偏向于思维方法书籍的选择至关重要。心理和身体一样遵循生理学原理，意识和心灵是神经元的连接，更确切的说是化学介质和电位转化，笛卡尔身心相关的二元说，瞬间瓦解。然后开始接触医学、生物和基因、进化、脑神经相关的科普书籍。可以用对的感觉来概括这方面的阅读感受，从这里你可以明确的知道人类知识领域中的已知和未知，更能窥见那些可复制的思维模式，更重要的是它们如同那个高中的老师，可以将你对万事万物的兴趣引出。对的感觉，会积极地寻求更多的努力，在我的阅读这个复杂体系里面产生正能量，获得越来越多的正反馈（正反馈是非线性的，可以产生无穷的力量）。信奉用相对正确的认知来提升幸福感。

##我的生物学特性

- 心智特性

自主心智能力特别一般，在基因进化角度上，很多基因都是同时带有优势和缺陷的；同样的自主心智能力的一般性，从优点上来说会导致更多的练习。遗憾的是练习还不够多，强度还不够大，自主心智没有明显进步。当然，以现有的知识储备还没有弄清楚自主心智是否可通过练习得到大幅提升。计算心智，这方面完全没有天份，全然是通过刻意学习而来的能力。反省心智，和理性能力及其相关的心智，可以确信能够提升。一直在刻意练习之中，在我的这三个心智中对比来说属于较好者。

- 基因特性

在我的基因组的几万个基因中，到处是普通特性的影子。在各种基因指导下生成的系统也都工作的都很正常。比如有正常的免疫系统和病毒做斗争，有良好的神经系统控制运动，进行学习和工作。我最讨厌的基因是易近视的基因，而我也确实是高度近视。不过，近视的结果，需要先天和后天的同时满足一定条件才能产生，这里你要有易近视的基因，同时要有长时间花费眼睛的习惯；这种作用的方式在基因组中比较常见。比如，【拥有快车道的基因，同时在生活早年父亲的缺失，更容易成为快车道特性的人】；犯罪率的遗传特性中，要成为罪犯，同样类似的，在这个基因的基础上，处于不利的环境会促进基因的表达；要成为瘾君子，更多的是有上瘾易感性的基因，然后因为逃避痛苦、炫耀或者其他原因让自已的基因暴露于生物毒性的环境中；压力中崩溃的人，压力易感性的基因（和数量很多的基因都有关系），以及压力的环境，促使基因的表达。

##关于未来
套用里德力的话，非常感谢那些清除我头脑里的胡思乱想，并给我填充更好观念的人和书籍。同时期待更多有意思观念的填充、碰撞、产生。现在还处于极力寻求正确认识周围世界的努力之中，乐于见到这种努力的成果在更短的未来中显现。而这个过程中，更多的是权衡精力能量花费在什么上面，是【时间取舍，而非时间管理】。

【备注】上述观点直接来源于刚刚看过的视频和材料。
